Chipre se está preparando para convertirse en un centro para
una operación de ayuda humanitaria para Gaza.
El gobierno de Chipre dijo a DW
que los preparativos han dado un gran
paso adelante. Cypress dice que ahora está
trabajando en cuestiones técnicas, no políticas.
Actualmente, la única manera de llevar ayuda
a Gaza es  desde Egipto a través del
cruce de Raffa, pero que a menudo está
cerrado Cypress planea usar su puerto de
Larica para recolectar ayuda internacional y
enviarla a Gaza, ya que es uno de
los lugares más cercanos en la UE a la
franja que envió Jack Paris de DW.  nosotros este
informe este es el corazón de un plan del
gobierno chipriota para enviar
ayuda internacional a Gaza. El puerto de lanica
aquí está a poco menos de 400 km de distancia. El
gobierno chipriota dice que Israel no se
opondrá al plan mientras sus funcionarios
puedan verificar lo que se carga en los barcos.  Con destino
a Gaza ahora hemos pasado de la parte
política a la técnica,
así que hemos visto que apoyan
políticamente la implementación, la
realización del corredor y ahora
la parte técnica se está
resolviendo para llevar los barcos de ayuda a Gaza.  El
mar debería ser bastante simple, el
mayor problema sería cómo descargarlos
en Gaza. El puerto allí no ha estado
completamente funcional desde el bloqueo de Israel
desde 2007 e Israel ha bombardeado el área
desde el ataque terrorista del 7 de octubre. El
plan de los chipriotas podría construir un
puerto flotante temporal.  Justo frente a la costa
dicen que esto podría acelerar dramáticamente la
entrega de ayuda. Un barco puede transportar 500
veces más que un camión. En nicasia, la
Cruz Roja chipriota dice que está en
comunicación con el gobierno y
puede mover ayuda como esta rápidamente. Estamos
listos en cualquier momento.  tiempo uh y tenemos
almacenes más pequeños en todos los distritos,
así que estamos listos en cualquier momento dentro de una
hora este centro de comando al lado del
aeropuerto de lanica coordina entre 21 países
cuando se trata de evacuaciones de
zonas de crisis ha estado operativo desde 2016
es  Está previsto que desempeñe un papel importante en los
planes del corredor de ayuda humanitaria. Una
condición previa es tener un
entorno de seguridad diferente. Para poder
proceder con la implementación de esta
idea, pero, por supuesto, estamos en contacto
paralelamente a esos preparativos con todas
las partes interesadas involucradas. Francia Grecia  y
los Países Bajos están deseosos de que la ayuda
llegue rápidamente,
hablemos ahora con el periodista que
preparó esto
Jack Perck, corresponsal de DW en Bruselas, Jack Cypress
dice que estamos cerca de acordar este
corredor de ayuda con Israel hasta Gaza, ¿
qué más nos puede decir?
Fue realmente interesante estar
en Chipre y hablar con el
gobierno chipriota, quienes parecen sentir que tienen
mucha confianza en que este
plan del Corredor de Ayuda Marítima humanitaria logrará un acuerdo con los
israelíes. El ministro de Relaciones Exteriores de
Chipre, Constantinus Combos, estuvo en Israel
al final.  de la semana hablando con el
presidente Isaac Herzog y dijeron que la
parte israelí dijo que hay
negociaciones serias sobre esto, esencialmente los
chipriotas creen que debido a que
será predominantemente la ayuda europea que
llegue al puerto de Lanica lo que
proponen es permitir  que las
autoridades israelíes verifiquen exactamente qué hay en
esa ayuda, verifiquen qué está pasando con los
barcos y qué irá eventualmente
a Gaza, eso parece ser una
opción factible y razonable para los
israelíes, como escuchamos que
dice la presidencia.  que ahora
creen que tienen un
acuerdo político, pero se trata de un
acuerdo técnico y uno de los grandes problemas que
hay es que Gaza no tiene un puerto
en este momento y cómo sería esta ayuda
en la práctica a
diario,
sí, bueno, sería  cosas como
suministros médicos, cosas como alimentos, agua,
combustible, tiendas de campaña para las personas desplazadas,
tan poco de eso ha podido pasar por
el cruce de Raffa desde los
ataques del 7 de octubre y la
respuesta de Israel en Gaza a eso, um, ha
sido, ya sabes,  Estamos escuchando
informes generalizados sobre el deterioro de la
situación humanitaria y, como
dicen los chipriotas, se puede conseguir 500 veces más
tonelaje en un barco que
en un camión individual que tiene que pasar
por el cruce de Raffa, que se
cierra con frecuencia, también hay  una idea
dando vueltas y los
chipriotas no estaban demasiado interesados ​​en dejarse llevar por
esto de que potencialmente algunos barcos podrían
ser barcos hospitales. Sabemos que
países individuales los han estado enviando
al Mediterráneo oriental, pero hay algunos
como parte de este corredor humanitario
allí.  Podrían haber algunos barcos hospitales adicionales
que podrían llevar a las
víctimas y a los heridos de Gaza
y cuidarlos para ver
si eso realmente llegará a
buen término. Tendremos que esperar y ver si
no se están dibujando con demasiada claridad.  sobre
exactamente si eso estaría dentro del
plan y muy rápidamente Gaza
no tiene un puerto grande como usted dijo, ¿
cómo se arregla eso?
Sí, entonces la idea es una
estructura flotante, un muelle flotante que se ha
hecho varias veces.  Es
posible que los israelíes no estén dispuestos
a que eso suceda. También hay un
segmento en el plan para construir un puerto firme,
pero obviamente, como la guerra continúa,
probablemente los socios europeos no
querrán construir ninguna estructura firme por
ahora, pero van a hacerlo.  La necesidad de liberarse de
esa carga y de la ayuda, ese es el gran
punto conflictivo en este momento. Nick, está bien,
Jack Peric de Bruselas. Muchas gracias
por esa
información.